Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je vais vous parler d'une rencontre,
une rencontre avec un être chevelu,
un être beau comme un astre,
et c'est une rencontre très particulière,
puisque c'est une comète.
Cette rencontre commence
toujours par un éblouissement.
Cet éblouissement, c'est
ce petit point dans le ciel,
qui tout d'un coup devient une comète,
c'est-à-dire une activité,
c'est-à-dire quelque chose
qui répand du gaz,
répand des poussières.
Mais qu'est-ce que sont les comètes ?
Dans l'histoire,
les comètes étaient des astres
qui annonçaient des catastrophes.
Sur des champs de bataille,
c'était synonyme de défaite,
mais quand on y réfléchit bien,
il y avait quand même les perdants,
mais il y avait aussi les gagnants.
Donc pour les gagnants,
la comète était synonyme de victoire.
Donc, on pouvait leur faire
dire n'importe quoi.
Mais la comète,
c'est l'objet qui vous donne le spectacle
le plus sublime dans le ciel.
Et je vais vous donner
un exemple : c'est celui-là.
Ça s'est passé en 2007,
malheureusement, c'était l'hémisphère sud,
donc, on ne l'a pas vu ici,
mais voilà ce que peut donner
une comète dans le ciel,
c'est quelque chose
qui est extraordinaire,
et que je vous invite à voir,
si une passe prochainement.
Alors, qu'est-ce que sont les comètes ?
Ce sont de petits objets, mais qui peuvent
avoir une très longue queue.
Très longue, c'est presque
la distance de la Terre au Soleil.
C'est gigantesque.
En l'occurrence, deux queues.
Vous voyez, il y a une queue bleue,
c'est une queue d'atomes ionisés,
c'est une queue lumineuse,
et puis une queue blanche, de poussières,
qui est réfléchie par le soleil.
Et puis dans cette boule
un peu curieuse, au milieu,
vous avez quelque chose qu'on ne voit pas.
C'est le noyau.
Qu'est-ce qu'un noyau de comète ?
On en connaît très peu
des noyaux de comètes,
je vous en présente cinq,
on n'en connaît pas un de plus.
Donc, c'est des corps un peu
de forme de cacahuètes,
tout ce que vous voulez.
Le plus célèbre, c'est le noyau
de la comète de Halley,
parce qu'en 1986, l'Europe, avec Giotto,
les Russes, avec Vega,
sont allés survoler cette comète
la plus célèbre du monde,
et on a vu ce noyau que vous voyez ici,
avec ces jets, déjà,
et ça nous a donné l'idée
d'aller faire cette rencontre.
La comète de Halley sur cette image,
vous voyez, elle revient tous les 75 ans,
et pourtant, elle va déjà
jusqu'à l'orbite de Neptune et Pluton.
Mais il y en a d'autres,
que vous ne connaissez pas.
Notamment, Hyakutake,
une comète qui est venue nous voir
il y a quelques années.
Et celle-là, elle ne va pas revenir dans
100, pas dans 1000, pas dans 10 000,
mais dans 100 000 ans.
Donc vous voyez,
les comètes sont très rares,
et donc elles vivent au congélateur.
Elles sont très loin du soleil,
et vous le savez, quand vous mettez
les aliments au congélateur,
vous les conservez des mois et des mois.
Ici, on les conserve
4,5 milliards d'années.
Donc le matériau des comètes n'a pas bougé
depuis la formation du système solaire,
c'est-à-dire le soleil, les planètes,
les comètes, les astéroïdes.
Tout ce qui tourne autour du soleil,
tout ça a à peu près
4,5 milliards d'années.
Et dans le cas des comètes,
ça n'a pas bougé.
C'est pour ça qu'on est très intéressé
par l'étude de ces objets.
Alors maintenant, je vous la présente,
et ça a été vraiment une surprise.
On a vu deux objets collés l'un à l'autre.
On s'est dit : « Qu'est-ce
que c'est cette histoire ? »
Ma fille m'a dit : « Tiens,
c'est un pied de Hobbit. »
C'est vrai que ça ressemblait
à un pied de Hobbit, vu de loin.
De près, ça n'a plus
tout à fait cette tête.
Et après, on l'a appelé un canard,
avec la tête, le corps,
et tout ça ressemble
à un fruit un peu flétri.
Laissez une pomme un mois
dans votre placard,
ça va devenir à peu près une comète.
Ça perd son eau,
et la comète, c'est pareil.
Parce que les comètes sont
extrêmement riches en glace d'eau,
et donc, l'activité d'une comète,
c'est de perdre son eau.
Le voilà ce noyau. C'est un fruit flétri,
il fait environ 4 kilomètres, c'est-à-dire
qu'il a la taille d'une montagne,
c'est plus petit que le Mont-Blanc,
et néanmoins, c'est un objet sur lequel
on a envie de faire beaucoup de choses,
et qu'on va étudier.
Alors pour l'étudier,
il a fallu se rencontrer.
Et pour le rencontrer, il nous a fallu
fabriquer un engin, c'est celui-là,
c'est Rosetta, en clin d’œil
à la pierre de Rosette
qui a permis de déchiffrer
les hiéroglyphes.
Nous, on va déchiffrer
l'histoire du système solaire,
comment il s'est formé
il y a 4,5 milliards d'années.
C'est un engin gigantesque
qui fait trois tonnes,
le gros cube fait 3 mètres à peu près,
les panneaux solaires sont
plus grands que cette scène.
Ils font 32 m, parce qu'on va
très, très loin du soleil.
On va au niveau de Jupiter.
Et il a fallu 10 ans
pour fabriquer cet engin,
parce qu'on n'est pas
très rapide dans le spatial,
il faut le dire, c'est compliqué,
mais en plus, il a fallu 10 ans
pour aller voir la comète.
C'est cette trajectoire blanche.
On a fait quatre tours autour du soleil,
la grande trajectoire du bas
c'est Jupiter.
On a frôlé presque Jupiter,
et le petit point blanc,
c'est là où nous sommes aujourd'hui
à l'heure où je vous parle.
On est en train de se voir.
Et le rendez-vous a eu lieu.
Alors on a fait ce que vous faites
souvent, on a fait un selfie.
Et voilà, vous avez
un beau selfie de la comète,
un panneau solaire vu par la tranche,
ça fait un peu espionnage industriel
pour ceux qui s’intéressent au sujet,
et derrière, la comète,
toujours avec sa petite tête
et son grand corps.
Et l'objet de Rosetta,
c'est étudier l'activité,
l’émergence de l’activité.
On a voulu retrouver
la comète loin du soleil,
elle va commencer à être active,
elle est active, aujourd'hui.
Voilà l’activité de la comète,
on voit des jets qui partent,
justement, entre la tête et le corps,
c'est là où c'est actif,
et les gaz on ne les voit pas, mais
les gaz entraînent des poussières,
et c'est ces poussières que l'on voit ici.
En fait la totalité
de la comète est active,
et ça va aller de mal en pis,
et nous on va rester autour
pendant un an et demi,
et on espère qu'on ne va pas
se prendre des gros blocs,
de la taille des ballons de basket.
Et donc, on va faire très attention,
on se rapproche doucement de la comète.
Et on a évidemment plein d'instruments,
je ne vais pas vous les lister
parce qu'on y passerait 1h,
mais on va étudier le noyau,
on va étudier les grains,
on va étudier le gaz.
on le regarder dans le visible,
dans l'infrarouge,
toutes les longueurs d'ondes.
On a même un radar parce qu'on veut
connaître l'intérieur de la comète.
Donc on va faire tout ça.
Mais c'est insuffisant,
on veut faire quelque chose
d'un peu plus compliqué,
et on a envie de lui faire un bisou.
On a fabriqué un drôle d'engin,
qui est là, on l'a appelé Philae.
Philae, vous ne connaissez pas,
mais c'est une obélisque qui a servi
un petit peu à Jean-François Champollion
pour décrypter les hiéroglyphes aussi.
Donc Philae, c'est un engin qui fait
à peu près 1 mètre cube, sur 3 pieds,
et on va le larguer
et il va se poser sur la comète.
Je vous donne rendez-vous
le 12 novembre à 16h35,
on doit se poser.
Mais pour se poser, il faut trouver
un endroit pour se poser.
Or, la comète, depuis fin juillet,
on ne la connaissait pas.
Donc on a commencé
à la regarder de partout,
et regardez-moi cette chose, comment
voulez-vous vous poser là-dessus ?
On se croirait sur une montagne
pleine de granite,
on voit des blocs...
Chaque point de l'image, c'est un terme
que vous comprendrez facilement,
fait un mètre.
Les blocs que vous voyez ici font 10 m,
donc on peut tomber sur un immeuble.
On a l'impression ici que les blocs
sont suspendus dans le vide.
Mais en fait, elle est où la verticale ?
Elle n'est pas forcément là où on croit.
Le bloc, il n'est pas en train de tomber,
il est simplement
à l’horizontale là où il est,
et la gravité est très faible.
On a cherché, et puis
finalement on a trouvé.
On a trouvé le meilleur
endroit pour se poser,
et je peux vous dire
qu'il n'est pas terrible.
C'est sur la croix rouge, mais on a
encore des blocs qui font 10 mètres,
on a des falaises qui font 60 degrés,
et 60 degrés pour nous, c'est pas bon.
On ne va pas se poser sur une falaise
de 60 degrés, on va tournebouler.
Donc, vaille que vaille,
on espère que ça va marcher,
on a une chance d'avoir
un succès ou un échec,
on verra, rendez-vous le 12 novembre.
Comment ça va se passer ?
Là on a mis une caméra.
Imaginez une caméra
sur un long mât qui n'existe pas,
et qui est fixe par rapport à Philae.
C'est la comète qui se rapproche,
en fait, c'est nous
qui nous rapprochons d'elle.
Et tout d'un coup, on va larguer Philae,
à la seconde près, dans une position,
voilà le largage a eu lieu, et là on va
descendre pendant sept heures.
Et Philae ne bouge pas, évidemment,
parce qu'on a mis la caméra fixe.
Et c'est la comète qui arrive, la comète
tourne en 12 heures sur elle-même,
c'est un monstre, c'est une montagne,
et nous on descend vaille
que vaille, très lentement,
on va se poser à 3 km/h.
Tout est très lent autour d'une comète,
parce que la gravité est très faible.
On a cette fameuse ellipse,
et on va se poser là-dedans,
et ce point rouge, eh bien
c'est là qu'on espère qu'on sera,
mais on sait qu'à cause
de divers paramètres,
on va se poser quelque part sur l’ellipse.
Et voilà, on atterrit, et ça
c'est 16h35 le 12 novembre.
L’atterrissage, alors là, c'est la partie
la plus angoissante, la plus difficile.
Notre engin fait 100 kg ici,
et quand il va être posé sur la comète,
il va peser deux grammes,
Comment on fait ?
Eh bien déjà dès qu'on se pose,
on plaque au sol.
Donc on a une espèce de fusée
que vous ne voyez pas ici,
qui va plaquer pile au moment du contact.
Et au moment où on sera au sol,
les deux petites pointes en dessous,
ce sont des harpons.
Donc on va tirer deux harpons,
parce que deux, c'est mieux qu'un,
si un ne marche pas,
il y a le 2ème,
et on espère qu'il y en a un
qui va s'accrocher.
Après on tend les câbles,
on devrait être ancré.
Ça, c'est la théorie, rendez-vous
le 12 novembre si tout marche bien.
Après, dès qu'on est posé...
Ne vous inquiétez pas, la comète n'a pas
la tête qu'elle a sur cette image,
on ne sait pas du tout quelle tête
ça a une comète, vu depuis le sol.
Et la première chose qu'on va faire,
c'est un panorama, un 360 degrés,
et on va tout suite
envoyer ça vers la Terre,
parce que tout le monde veut le voir,
et nous qui travaillons sur ce projet,
moi qui y travaille depuis 20 ans,
j'aimerais bien savoir si on est posé.
La meilleure preuve qu'on est posé,
c'est de voir le panorama.
Après on va faire de la science,
bien sûr, on est là pour,
c'est l'objectif de cette mission.
On va utiliser ce radar
dont je vous ai parlé,
et ce radar, ça va consister
à envoyer une onde par Rosetta,
Philae va recevoir l'onde,
et on va passer à travers le noyau,
on va faire des coupes.
Si on trouve que le noyau
est très homogène,
on pourra dire que tout ça,
il y a 4,5 milliards d'années,
ça s'est aggloméré, lentement, doucement.
Si par contre on trouve des gros blocs,
de 10 mètres, de 100 mètres,
on pourra dire que oui,
ça s'est aggloméré,
mais boom, il y a eu
des méchants contacts,
la comète s'est brisée, et puis
ensuite, tout ça a tourneboulé,
ça s'est réaggloméré.
Et on pense que c'est
probablement ça qu'on va trouver.
C'est-à-dire qu'il y a eu
des événements très violents,
et c'est l'objet de ces mesures radars.
Mais le plus important,
c'est ce qu'on va faire après.
Ce qu'on va faire après,
c'est qu'on va forer sur la comète.
On va forer avec cette foreuse, et puis
au bout on prend un échantillon...
Pourquoi ? Parce que les comètes sont
les corps les plus riches en glace,
et quand elles se rapprochent du soleil,
eh bien évidemment
ça fait une cocotte minute,
ça sort par des jets,
ça emmène des poussières.
Et les poussières
nous intéressent beaucoup,
parce que les comètes sont les corps
les plus riches en carbone,
et ces carbones, on en a déjà
25 molécules détectées depuis le sol,
mais le matériau qui est peut-être
aussi noir que du charbon,
on ne le connaît pas.
Et donc cette analyse avec cette foreuse,
son but, c'est d'analyser ce carbone,
qui est probablement très complexe,
on a comparé ça à de la suie.
Et finalement, on a
du carbone, on a de l'eau,
et les comètes, c'est quand même
des objets, on le sait,
ça a bombardé la Terre
il y a 4 milliards d'années, etc.
L'eau est arrivée dans les océans,
le carbone, idem,
puis le carbone est arrivé dans l'eau,
et étant donné que l'océan
était bien chaud à cette époque,
tout ça, ça fait des molécules
complexes, ça fait des membranes,
ça fait des cellules, ça fait la vie.
Donc pour conclure,
finalement, ce qui nous intéresse dans
cette histoire absolument exceptionnelle
d’atterrissage sur une comète,
c'est comprendre nos origines.
On veut comprendre le système solaire,
comment il s'est formé,
mais on veut aussi comprendre
comment la vie est apparue,
à partir de ce carbone comètaire,
à partir de cette eau.
Donc je vous donne rendez-vous
le 12 novembre à 16h30.
Merci.
(Applaudissements)